---

layout:     post
title:      「项目复现」linux并发编程之信号量与互斥锁
subtitle:   基于Linux系统的Web服务器项目
date:       2022-03-23
author:     MRL Liu,WJ
header-img: img/post-bg-hacker.png
catalog: true
tags:
    - 项目复现
---

[TOC]

​		**信号量**（semaphore）是一种轻量级的多线程或多进程同步机制，用来制约多个线程同时对共享资源的 并发访问（控制线程的并发数量）。信号量可以理解为一个计数器，信号量本身的操作不可被打断，是原子操作，必须由操作系统内核来实现信号量。

# 一、信号量的原理

​		信号量就是一个计时器。我们以常见的二值信号量来举例，假设该二值信号量为sem，初始值为1，当某个进程/线程想要使用某个共享资源时，该程序先检查该信号量sem：

​		如果信号量`sem==1`，表示该程序可以使用该共享资源，其访问共享资源时，信号量-1，相当于对该共享资源加锁。

​		如果信号量`sem==0`，表示该程序不可以使用该共享资源，共享资源不可访问，该程序休眠等待，直至信号量`sem==1`时才能访问（解锁）。

# 二、C++的信号量工具

​		C++11之后的版本提供了信号量机制，使用时导入头文件`#include <semaphore.h>`。

## 1、初始化一个信号量

信号量的类型：sem_t

```C++
#include <semaphore.h>//信号量
sem_t semId_;//定义一个信号量变量
sem_init(&semId_, 0, 5);//初始化信号量
```

详细分析下初始化函数：

`int sem_init(sem_t *sem,int pshared,unsigned int value);`

**参数：**

sem是要初始化的信号量指针；
pshared为0时，信号量sem由进程内线程共享，应该定义为进程内的全局变量或者堆上动态分配的变量
为1表示信号量sem由进程之间共享，应该定义在内存共享区域；
value是信号量sem的初始值
**返回值：**

成功时返回 0；错误时，返回 -1

## 2、信号量的增减

### （1）信号量的减少

函数原型如：`int sem_wait(sem_t *sem);`

该函数用于以原子操作的方式将信号量加-1，等待sem_post抛出信号来，否则一直阻塞。

调用成功返回0，失败返回-1，并且设置error

```C++
// 资源减少1
sem_wait(&semId_);
{
    //对某个共享资源的操作  
}

```

### （2）信号量的增加

该函数原型如： `int sem_post(sem_t *sem);`

该函数用于以原子操作的方式将信号量加1，并且会抛出信号，原本被阻塞的sem_wait将被打开：

调用成功返回0，失败返回-1，并且设置error。

```C++
// 资源增加1
sem_post(&semId_);
```

## 3、信号量的销毁

该函数原型如：`int sem_destroy(sem_t *sem);` 

该函数对用完的信号量清理；

调用成功返回0，失败返回-1，并且设置error。

```C++
int sem_destroy(sem_t *sem); 
```

# 三、互斥量的原理

​		互斥量（MuteX）是通过锁的机制来实现线程间的同步问题，可以简单理解为一种特殊的信号量，它的值只能是0和1，也就是上锁和解锁两种状态。

# 四、C++的互斥锁工具

​		C++11通过`#include <mutex>`提供了互斥量机制，该文件提供4种锁变量：

```c++
std::mutex，最基本的 Mutex 类。
std::recursive_mutex，递归 Mutex 类。
std::time_mutex，定时 Mutex 类。
std::recursive_timed_mutex，定时递归 Mutex 类。
```

​		上述这4种锁变量，其中基本都有lock()、unlock()和try_lock()等操作，这些操作都需要程序员自行调用。

​		为了更加方便地对互斥量进行上锁和解锁，该文件又提供了2种更加方便的上锁的类：

```C++
std::lock_guard，与 Mutex RAII 相关，方便线程对互斥量上锁。
std::unique_lock，与 Mutex RAII 相关，方便线程对互斥量上锁，但提供了更好的上锁和解锁控制。
```

## 1、std::lock_guard 介绍

​		std::lock_gurad 是 C++11 中定义的模板类。定义如下：

```C++
template <class Mutex> class lock_guard;
```

​		lock_gurad 可以方便地对互斥量上锁，在某个lock_gurad对象的声明周期内，它管理的锁会一直保持上锁状态，当声明周期结束之后，它管理的锁会被自动解锁。

​		lock_guard 对象并不负责管理 Mutex 对象的生命周期，lock_guard 对象只是简化了 Mutex 对象的上锁和解锁操作，方便线程对互斥量上锁，即在某个 lock_guard 对象的声明周期内，它所管理的锁对象会一直保持上锁状态；而 lock_guard 的生命周期结束之后，它所管理的锁对象会被解锁。
